欸，汪影啊，聽說禁婚令要下來了
汪影怎麼辦？
你怎麼辦？
心裡那個人放著
要不然等你28歲再來交接汪影
我等不了啊
我把退伍金算給你
掛中士退伍
現在連陸軍也不要我了
小周
芊儀！
妳念市二女
妳媽媽失望，我也後悔
我猜妳大概想當女工吧，不想念大學
以前啊
有個小女孩
她念初中的時候
她想說她的英文老師
是同村的阿姨，不會打她
所以她一上課就逃課
有一天老師怕她出事，就跟去找
小女孩也沒走遠，就在學校旁邊的工廠
工廠的女工養了一窩剛出生的小狗
小女孩跟牠們玩得不想上課了
開心地自言自語
沒發現老師就在後面
其實小女孩給老師上了一課
老師走過好多好多教室
上過好多課
心裡從來沒有那麼平靜
老師不想回學校
也不想回村子了
這個小女孩是在空軍村長大的
本來有好多好疼她
會帶她去機場玩的朋友都不在了
好不容易可以找到一個
不用傷心、不用害怕的地方
其實老師想告訴她
小女孩
快走吧
走得遠遠的
曠課、逃家都可以
但是老師一直沒告訴她
直到今天
妳都想走了，妳還關我？
墨婷，開門
汪影走了
我不交接妳
但妳不准離開村子
我留在村子幹嘛？
搞得那些沒結婚的飛行員
看到我跟看到鬼一樣
深怕被點名交接
妳要為妳的孩子著想
要是我孩子知道他媽媽以前是這樣活的
我不要臉沒關係
他長大之後他還剩多少自尊啊？
墨婷
妳站錯邊了
妳看看她
都長這麼大了
除了沒朋友之外
也沒有什麼不好的啊
沒有什麼不好的？
你知道她逃學的事情嗎？
妳知道她為什麼後來乖乖上課
沒有再逃學嗎？
因為那窩小狗跟那隻母狗
後來沒有人照顧，全死了
她哭得稀里嘩啦的
還是我開車去載她下課
妳離開村子
最後的下場就是那樣
墨婷，這段妳有講嗎？
有沒有？
就交接吧
不等副隊娘了，今晚就洞房
墨婷
妳連伴郎都幫我找好了
就你們幫我貼紅紙吧，我不出去了
初中的時候妳逃學幫我上了一課
現在我還妳一課
貼吧
誰幫我多買幾張紅紙啊？
墨婷要幫我剪幾個大紅的囍字
-江班長
-是
你們連長通知你了嗎？
報告營長
連長要我升中士退伍
點一點吧
升中士的事上面沒准
還是下士退伍啊
沒辦法
喔
出去的時候
叫士官長進來把電話線拆了
要移防了
報告營長
金門有外島加給
不如帶我跟部隊一起去金門？
營裡面不是要在那裡蓋機場嗎？
跟我？
要換營長了，回家吧
那個機場限期完工
延誤，判軍法
我這頭髮都剃好了
準備去坐牢了
機場
誰會蓋啊？
報告營長
我會
可以先找空軍氣象隊問風向
然後再決定跑道方向
然後再問雨季在幾月
趕在雨季來之前把機堡給蓋好
讓飛機可以躲雨
營長
帶我去，營長絕對不會被判軍法的
你不回去跟老婆商量一下？
回去
營長會被判軍法
我回去
就回不來部隊了
老實說
我在外面欠人家一年房租
家裡的錢都給我買藥花光了
房東還說
要叫警察來
就算我升中士
錢也不夠還債
我去找人事官
把這退伍金還了
地圖拿去整理整理
要繳回的，啊？
謝謝營長
報告營長，馬上好喔
營…
剛剛不敢認
怕認錯
這次對了
大隊長
小邵
隊長
你…
你升中校了嗎？
當隊長了？
報告隊長，是
所以是師娘打電話給你的？
啊，是啊
通訊排去電信局查了半天
才查到那家麵店
-機場現在有通訊排啊？
-是啊
那老鞏以後就沒事幹了
欸，隊長
我來吧
喔
謝謝
唉呀
生病以後
動作就變得不靈活了
拖累芊儀
所以隊長想去金門？
外島有加給
營長說外島陣亡
下士有六千塊
我腦袋沒那麼靈活
也沒想那麼遠
啊，對了
待會兒請你跟小周吃飯
好久沒見到你們了
好，讓隊長請
好
我的副隊長升中校了
當隊長
我是來租房子的
就巷口有麵店那一間
巷子裡那一片都是我們家的
那一片租約都還沒有到期
只有他們家
欠了一年房租沒繳
說是來我這邊當長工
順便教我女兒英文抵債
我接個電話
喂？
她說她大學畢業的啊
身分證明喔？喔
先生的也要？
好
我本來想跟妳借點錢
現在不用了
我在這裡教英文就可以了
謝謝妳沒有認我
過來，我有話問妳
妳先生是班長還是排附啊？
升中士了
排附
我丈夫在警備司令部
來我們家當傭人
一定要身家清白
妳哪個大學畢業的？
-華南師範
-嗯
畢業證書呢？
沒有
妳先生一直都當工兵嗎？
後來才調走的
從哪一個軍、哪一個師
哪個單位調走的？
大學畢業沒有畢業證書
先生在哪個單位又不清不楚的
她那間房子喔
我租了
對
就是趕人
不好意思喔
太太怎麼稱呼？
秦芊儀
妳的房子我明天就要
妳和妳丈夫啊，給我搬走
如果你們還有地方可以住的話
我告訴妳喔
她丈夫呢，是十一大隊的大隊長
她叫秦芊儀
妳再敢叫她做事
我叫十一大隊飛過來
把妳的房子全給炸了！
什麼東西？
走了
叫妳走啊妳，幹什麼？
留在這裡
你當不成我丈夫的
不要把自己給毀了
在南京
朱青都結婚了，你才來十一大隊
在台灣，我都要走了，你才想交接
你都出現得太晚了
下次出現得早一點
女學生啊，隨便挑一個
不要死腦筋，專挑被退學的
那都是你學長的太太了，小飛官
教官，我要請假
又要請？
村子裡有人要結婚
墨婷
我離婚了
這小顧給的贍養費
他把他存的錢全給我了
真是神經病
妳幫我個忙，好不好？
幫我把這還給他
好啦
空軍村的女孩子不可以哭的
不吉利
就這樣囉，別送了
結婚再通知我
長大後啊
別在空軍村結婚
找妳秦阿姨幫妳
妳媽肯定把妳婚禮搞砸的
這頓飯還吃得下去啊
把他們兩個押回去！
小聲點
大隊長請吃飯
吃完飯再說吧
啊？
-師娘
-欸
-隊長
-走吧
小周…
是見不得人喔？
-小周
-關門！
芊儀
要不要跟我回去？
吃完飯我再跟偉成商量
妳就要一個人吃飯了
江偉成要丟下妳去金門
-妳知道嗎？
-別說了
金門是戰地，死了給六千好讓妳還房租
不跟我們回去
他今天沒走，明天一樣也會跑
跟我們回去
我幫妳看好這個該死的飛行員
收不收東西妳自己決定
借錢，我沒有
芊儀
我只是想幫營長蓋機場
有外島加給的
-所以…
-江太
我丈夫看到中藥店老闆過來了
要不要來我家躲一下？
江太
還了房租
這些呢？
我現在就跟你商量
跟小周走嗎？
謝謝
隊長
跟我們回去吧
謝謝
哇
都長高了
丫頭，妳乾爹
去叫人
墨婷
我是江叔啊
小的時候
都是我帶妳去機場的啊，嗯？
但以後
換妳帶江叔去機場了
江叔改行了
當陸軍了
大隊長
您的箱子
一路從南京帶過來的
一直在想
什麼時候能交給您呢？
老弟兄的照片都還在裡面吧？
本來想忘記這個箱子的
我不是好長官
大姐，妳是村長的…
啊
欸，芊儀
讓我們來吧
小太太們
這位是南京以前老村子的師娘
我好不容易找到的
以後大家多多幫忙照顧啊
是整編前的老十一大隊？
來
謝謝大家的幫忙
我不是師娘
以後叫我秦大姐就行了
過幾天
我再跟我先生去妳們家走走
拜碼頭
這房子
汪影整理得乾乾淨淨的
剩下的我們自己來就行了
那囍字要拆嗎？
誰貼的誰拆喔
真是的
好啊，這個找到，那個跑了喔
明天妳爸發餉
我跟妳爸去看汪影
村裡的阿姨過去幫忙整理房子
她有說要搬去哪嗎？
不知道
她不讓人家送
師娘
小顧
飛行夾克合身多了
-升中尉啦？
-嗯
大隊長好
小顧
好久不見
升官了喔
啊，師娘
有什麼需要我幫忙的嗎？
好啊
你幫忙把房子所有囍字拆掉啊
反正汪影跑了嘛，用不到了嘛
小顧啊
你先回機場吧
等隊長他們安頓好
再過來吃飯
-啊？
-好
汪影帶個病孩子能搬去哪啊？
我第一次當師娘
剪的囍字沒人要
她要交接，你不要，你還給錢
你給遣散費啊？
尊嚴都沒有了，當然要跑啊
你給錢…
給錢…
我也想交接啊！
每次想交接都太晚了
沒有人要我
師娘他們好不容易找到了
你在她家撒什麼錢？你給我撿起來
小顧
回機場
去
明天新師娘替舊師娘接風啊
麻將、糖果給我準備好
再弄不好，村長換人
芊儀
第一次當師娘
村子搞成這樣子
讓妳看笑話
墨婷啊
去看看妳媽，喔？
隊長，師娘
不好意思喔
部屬管教不周
現在小飛行員脾氣大得很
時日不一樣了
小太太們，來幫忙啊
一樣
小周還是老樣子
這留著吧
不留了
沒臉見人
也不敢見到他們
一起燒了吧
這個也燒了吧
欸
總得留些什麼東西吧
箱子裡還有旗袍
這夾克跟它作伴
套筒
套…
妳幫我去問師娘
有沒有遇到朱青
要是秦阿姨說
小朱青阿姨在某個地方
你要去照顧她啊？
敵機尚未出現
戰況不明
等找到了
才開始拉鋸戰
你會贏嗎？
兩敗俱傷吧
我們都輸過一次
我的夾克呢？
我幫你洗好了
等妳還比較划得來
你
送她回去
是
那天在村子看電影
妳臉上
亮亮暗暗的
我總覺得好像在哪裡看過
現在才知道
妳就是機場
等那些飛行員降落
舞會
上次沒跟妳跳到
這次一定帶妳跳
以後你要降落
不要到我機場來
視力這麼差
妳學姐啊？
她們缺舞伴
我跟同學一起去
我陪妳回家吧
我自己回去
我家這張桌子才好打嘛
芊儀啊，妳那張搖來搖去的
欸，弄好啊
偉成昨天釘過了
欸，再釘啊
長短腳
以前就不會做家事，現在當陸軍還學不會
師娘，旗袍好漂亮啊
箱子翻出來的
我幫她帶來台灣
要不然現在哪有錢買啊？
可以好好比個高下了
來…
師娘
這個是哪找的？
村子後面
就丟在路邊，沒人要
我看它還挺好的
就把它拿回來了
那是地勤的
我們都不打招呼
誰跟他們打招呼啊？
一天到晚說房子不夠住
就想吃過來我們這邊，喔
也還好
我就跟他們點點頭
他們還挺客氣的
反正都是同一個村子嘛
之前不認識師娘
不然啊，就搬到師娘的村子住
師娘肯定把村子管得很好
怎麼？
我村子管得很差是吧？
紅中
這麼早下課？
回來陪秦阿姨
不是當值日生嗎？
妳乾媽回來就不用當了？
坐哪呀？
芊儀啊
以後沒事少去地勤那裡
妳現在又不住在破巷子裡
別亂撿垃圾
秦阿姨
茶放哪裡？
茶葉貴
現在哪有錢買？
買不起
偉成啊
吵死人了
開水總有吧？
有
秦阿姨怎麼到台灣的？
坐船
來
幹嘛啊？打牌啊
我英文老師也是坐船
說有福氣的人才能到台灣
還說船上有人死了
就直接丟進海裡
還有人在船上殺人
逃難的故事可多的
先散了吧，小周
下次去妳家玩
妳是村長
去妳家作東才對喔
偉成啊
把家裡的桌子搬進來
把村長的桌子搬回去
芊儀啊
我是有什麼就說什麼
不認識我啦？
還是破巷子住久了，小心眼
也沒有
認識妳太久了
忘了自己的身分
媽，領眷糧了
每家一斗啊
-謝謝
-來
欸？
你又溜回來幹嘛？
我以為師娘來咱們家打牌啊
大家都來陪芊儀啊
欸，記得把照片收起來
收那幹嘛？
那是新整編的十一大隊啊
老隊長看到不好
那好啊
放廁所好了
媽，鞏伯…
-欸…
-拿去給芊儀
她沒有眷補證
要不然要跟偉成喝西北風啊？
-妳慢點
-欸
來…繼續
妳在幹嘛啊，啊？
紅十字會救濟啊？
妳晚點再拿去嘛，大庭廣眾的
現在大家身分不一樣
妳做什麼事情要先想想，啊？
給人家留點餘地嘛
神經病
晚上送米，我小偷啊
講什麼還要想一下
我跟芊儀什麼關係啊
我們是有什麼就說什麼
是誰小心眼啊？
你還我啊？
神經病
芊儀，給你們的啊
-欸！啊！
-欸
偉成，別彎腰
小周、小邵，謝謝
妳回家
我又不是故意的
秦阿姨，不好意思
沒關係
妳媽就這樣子
日子過了就好
妳回去吧
墨婷
沒事，回去吧
秦阿姨、江叔
墨婷
我跟江叔在等妳下課
衛兵說…不認識我們
跟我媽講一聲就好了
不用
不用打擾妳媽
他們新搬進來的
你下次直接讓他們進去
謝謝
-謝謝
-不會
把大隊長還有師娘的入住證明寫一寫
沒辦法，我很忙
什麼意思啊？
你戰備偷溜回來
是陪我吃飯，還是為了外人跟我吵架？
現在誰是外人啊？
趕快寫一寫，蓋章吧
我印章放在郵局忘了拿
我去寄現金袋給芊儀的房東
芊儀欠了一萬多塊錢，是我替她作保的
要不然房東怎麼放人啊？
怎麼贖他們出來啊？
好…妳小聲一點
唉呀，妳啊，就是這樣
所以師娘才寧可站在村門口
不願意打電話給妳
村長，有人來檢查眷村
往秦大姐家去了
之前住了一戶遺眷，姓汪
同志啊
大家都有困難
你就睜隻眼，閉隻眼吧
是啊，拜託了啊
長官啊
不然軍校畢業證書
還是任官令什麼的
隨便什麼證明都可以
給我登記一下
你們後面再補入住程序
都燒掉了
-欸，不，這…
-欸，同志
這些證明
過兩天補給你得嗎？
喔，是啊…
有人寫信來告他們私占眷舍
您大隊長都來了
我也想交差就算了
可是什麼證明都沒有
麻煩兩位
三天內搬出去
啊？
這不能通融一下嗎？這個
隊長
村子裡有一些地勤也不是軍職人員
就是逃難的時候
透過朋友、同學的關係
搭上了軍隊的邊
當個臨時雇員也就住下來了
不然…
您想想您逃難的時候
有沒有蛛絲馬跡的關係
沾得上邊的
逃難的時候
我被陸軍抓去充軍過
那時候我心急
我擔心芊儀一個人不安全
-所以…
-那段就算了
他充軍就那幾天
就逃回來找我了
什麼也沒發生
也沒留下什麼軍籍資料
沾不上什麼軍隊關係
私占眷舍我先頂著
我一定想辦法讓隊長回空軍
掉在東北的弟兄
連空軍陵都沒得進
就我一個人苟活
實在沒臉再為一個房子回空軍
唉呀，這…
再多看幾眼
過幾天就要走
我們搬走吧
多待一天
就多替小邵惹麻煩
嗯
墨婷
去叫妳爸回來！
-真的不要
-把妳乾媽關起來
不然她又要跑了
欸…
什麼事啊？
-啊？
-偉成寫借據過來說要借錢
小邵，就借一點
唉呀，隊長啊，這…
你聽我說
一個村子只能有一個大隊長
一個師娘
我跟你師娘是多出來的
名不正，言不順
搞得人家來檢查，不好
我又沒有跟你們計較
我怎麼知道事情會變成這樣啊？
你要借錢叫芊儀來借
偉成
快回家吧
明天搬家了
日子不一樣了
欠你們夠多了
再借
還不完了
謝謝你們的照顧
真的謝謝
明天就搬走
-來，走吧
-喔
師娘…
妳寫一張借據過來再給我走
要不然偉成押在我家
我幫妳還的房租一萬多塊，妳現在就還我
妳還不出來就不要走！
我又不是故意的
我怎麼知道妳跟偉成站在村口罰站呢？
對
我這個人就是說話直
可是我以前就是這樣啊
是妳變了
小心眼
妳以前還當過師娘啊
妳為了一點點小事跟我計較
妳不是一直說想教書嗎？
工作我都幫妳找好了
接汪影的缺
我去找校長，送他禮物
又多花了我500塊
妳現在就還來！
妳跟偉成罰站
我去學校找校長
校長看到我就躲
我追到他家
我站在他門口站了老半天
他都不肯出來
妳有看過我這麼客氣嗎？
我手裡抱了一箱金門高粱
我恨不得把它砸進去啊！
不好意思…
朱青找不到，妳現在也要離開我
我不要當村長了
我要他在我家洗碗！
好
我不走
不然偉成打破碗又要算錢了
可是我今天打給眷管處
他們說後天就有戶人家
要搬進大隊長家了
呃…小邵
那明天你帶我去見老處長吧，啊？
備車，到醫院去
是
怎麼樣？
報告處長
九大隊長過世了
副…
那副大隊長呢？
剛又昏迷了
進開刀房
到底是被什麼東西打下來的？
報告，不知道
喂？手術成功了是不是？
醒了沒有？
十一大隊電話，請講
處長，我是小邵
欸，小邵啊，有什麼事明天再…
我找到大隊長了
啊？
江偉成，江大隊長
大隊長現在在我這兒
我想帶他去見處長
可是…
怕以前在東北
沒有支援陸軍的事
不知道處長方不方便？
小邵
陸軍打敗仗的一堆
照樣好好的
你叫偉成來見我
戴罪立功
一切都可以重來
是，謝謝處長
上海有鬼
你們的死對頭來了
就這件，可以見老長官了
現在不是空軍了
穿這個
不太好啊
隊長，處長現在在空軍情報署
你穿陸軍制服進不去的
-小邵
-欸
站在偉成邊上
喔，好
芊儀，來
妳看
誰說日子不一樣？一樣
十一大隊的大隊長
副隊長
這是你們大隊長
大隊長好
這個是你們大隊長
芊儀，別擔心
偉成戴罪立功有經驗
又不是沒坐過牢
-啊？真的啊？
-欸，是啊
亂炸人家船喔
-幾千萬銀元喔
-哇
早知道我就等在那邊撈了我
唉唷，還摸到發財
小周啊
朱青一直都沒有消息啊？
唉唷
看來焦急的不只妳一個人啊
老隊長去見處長
我帶酒來
給師娘等好消息
晚上喝
喔，我剛下戰備
來替師娘出公差
跟以前一樣
說出公差，是為了找朱青吧？
小顧啊
南京大家一分開
一直到現在
都沒有遇到朱青
我把囍字拆了吧
你們大隊長不在
你回部隊幫他看著吧
好好的一件事被你搞成這樣
你不提還好，一提我就氣
二條
小顧
為了朱青
害你被九大隊給修理
對不起喔
師娘
沒關係的
是我該打
那個時候朱青
才剛跟學長結婚呢
到妳了吧，喔？
四萬是吧
唉呀
沒有朱青的消息沒關係
我們先等眼前的好消息
欸，四萬要不要，不要摸牌了啊
-報告
-嗯
十一大隊長到
來了是吧？讓他進來
裡面請
-處長
-偉成
處長好
好
早就想來探望處長了
但因為東北的事情
怕連累老長官，所以…
好
唉，這…唉
唉唷，被你搞死了
我被你搞死了，小邵
你在跟我開玩笑是不是？
偉成都成這樣了
他怎麼飛啊？
還戴罪立功啊，立什麼功？
這樣我完了，你也完了
處長，作戰會議
這個會你讓我怎麼開？
我怎麼開？
-會議室留了十一大隊長的位子
-不用了…
十一大隊廢了
謝謝
下學期我們要上滑翔機
空軍幼校有個傳統
上機前要找女學生寫信
我同學有找到了
我還沒找到
又不是飛戰鬥機
寫什麼信啊？
我寫信給妳函授數學
妳就不用挨打啦
那一點痛又沒什麼
長痛不如短痛
就在信上寫幾個公式給妳
會痛一輩子啊？
你找我學姐啊
舞會白去了啊
那是妳同學辛麥豔辦的
一去就跟我要學校的聯絡地址
我跟她說清楚了
我把她介紹給大狗
然後我就走了
你怎麼跟她說的？
我說我把地址給妳了
我車子要來了
晚上江叔來家裡吃飯
那我寫信給妳喔
謝謝
好，你寄去教官室
我要你們去給我查出來
上海那個鬼東西，是不是米格十五？
分隊長
起飛檢查都不會
麻煩你不要影響大隊運作
學長不要再碰飛機了
有事我再上家裡邊看妳們
我不要回村子
我不要等黑頭車
小顧，起來
找師娘來！
快啊！
字幕翻譯：梁書云